# 数据分析师面试经历复盘


<!--more-->

#### 岗位介绍

某二手房交易平台数据分析师职位

- 岗位职责（两行字略去）
- 岗位要求
  - 全日制本科及以上（985高校及以上），某些专业优先
  - 熟练使用excel，如常规函数、数据透视表、图标制作等
  - 了解至少一种数据库软件，能够通过SQL取数
  - 了解至少一种数据分析工具，如R、Python、SPSS等

#### 岗位与个人匹配

学校满足，专业满足；

excel是定量研究员工作必备基础，满足；

自己系统学习过MySQL，日常取数没有问题，特别复杂的取数有一定难度；

SPSS是研究生阶段必须使用的数据分析工具，自己学习了Python的NumPy、Pandas和Matplotlib库。

综上，完全匹配。

#### 初试

#####Zoom视频面试，面试官：部门老大，将来的直接领导

- 自我介绍（提前准备逐字稿），介绍逻辑如下：
  - 姓名、学校及专业背景
  - 工作经历、离职原因与空档期原因（个人与家庭原因）
  - 以往工作内容：因为定量研究员与数据分析师内容有一定差异，所以此处重点讲述之前工作与数据分析师匹配的内容——工作中对Excel和SPSS的使用情况
  - Excel、SPSS的使用情况，SQL与Python的学习情况介绍。
  - 总结，个人经历完全匹配该职位。

- 介绍一个项目经历（必问题目，提前准备逐字稿）
  - 由于以前从事的是汽车产品调研，全部都是未上市的新车或者仅仅是设计概念，可能会于三年甚至五年后上市的车型。与一般的市场调研有一定差异，因此该部分向面试官介绍了我们做产品调研的全流程工作内容，在该部分同时配合一个简历上的项目作为示例进行说明。

- 项目职责（也可以说是必问题目，也需要提前写逐字稿）
  - 介绍项目职责，必然也是与项目相结合，自我感觉直接说项目职责也说不清楚。
  - 由于项目流程较长，所以项目职责介绍也是根据项目执行的流程顺序来介绍，不同阶段自己负责的事情。
  - 项目职责要与面试岗位结合介绍，将自己介绍的重点放在与数据分析师相关的内容上，重点结合面试岗位的职责与要求

- 面试官根据项目经历、项目职责介绍与面试岗位工作内容提问

  - 提问1：项目涉及到定价，我们的二手房交易也涉及到定价，你们是如何对价格进行确定的？

    回答：价格敏感度测试（PSM）、价格断裂点模型；定价不仅需要考虑到价格接受度还需要考虑定价以后的销量问题，所以必须配合联合分析（Conjoint Analysis）。——要求对项目以及使用的方法特别熟悉。

  - 提问2：对该品牌是否了解？对二手房是否了解，二手房价格受哪些因素影响？

    回答：不是很了解，但是自己在租房的过程中使用过，现阶段考虑置换房子也在使用。二手房的价格主要受两方面因素影响，一是房屋外部因素影响，主要包括区位因素、交通因素、生活环境与基础设施等影响，比如我个人比较喜欢去图书馆，所以我准备置换房屋首先考虑就是在图书馆附近，交通也需要很便利，距离地铁站非常近才会考虑；第二是房屋自身因素影响，例如房屋大小、设计、楼层、年限以及满五唯一等购房条件

  - 提问3：你们做调研也涉及到了竞对调研，我们在某些区域也面临竞争对手比较强大，市占率较低的问题，让你做我们竞争对手的调研，你会怎么做？

    回答：因为房屋交易涉及到客户、竞争对手是谁、区域三个方面，而且房屋还涉及到新房、二手房和租房等业务（面试官：主要是二手房）。交易过程主要涉及到客户、经纪人与买主三方，但是我们的重点应该放在经纪人（中介）上。中介涉及到门店、经纪人、渠道与营销策略上，门店差异会有影响，经纪人的素质有影响，例如之前租房一个小姑娘，问很多租房信息，了解我们的需求，很快帮助哦我们定位到一家合适的房源，迅速敲定，前几天的租房经纪人一路没有话就感觉不是很好；现有的电话推广告很影响客户的感觉，最近准备置换房屋，**房产的经纪人整天打电话，感觉很差，感觉生活都受到了影响。同时还需要考察市占率较低区域的客户特征、业主的特征，如年龄段、职业等，同时还有地区本身的特点，找到针对性的策略。

  - 提问4：为什么会选择数据分析师的工作，之前的工作为什么不做了，如果这次面试没有通过，以后会如何选择工作？

  - 回答：以往传统的调研工作还是少量的问卷调研，但是问卷调研的问题就是样本量较小，虽然有一定的价值，但相对于海量数据来说，小样本会忽略很多细节。所以我希望能够进行海量数据的分析工作。如果这次工作找不到，我肯定还会继续寻找数据分析师的工作。但是，我也会给自己设定一个时间期限，首先也养活自己，然后再考虑寻找机会，不能一直不工作。

- 面试官介绍公司情况与岗位情况，强调该岗位能够满足我对数据分析工作的要求，有海量数据之类的内容。
- 面试官询问是否有问题要了解
  - 该岗位员工典型一天的工作内容是什么
  - 该岗位如何参与到实际业务中去（面试官在介绍工作内容的时候已经介绍，但是我还是提了一句，关心这个问题，在之前的回复中已经得到答案了）

- 闲聊：面试官看到我背后一个书架摆满了书，询问了我自己平日的爱好，爱看什么书，最近看的是什么书
  - 因为在之前的交流过程中，透露了自己买房必须要在图书馆附近，所以说到看书的问题。平时看书，看球，但是基本不踢球了；看书没有特殊爱好，不管看得懂看不懂都有涉猎，最近看的一本书是《崖边报告》

> tips：
>
> 1. 自我介绍也许应该加上一些对公司的喜爱（没想到合适的表达，暂且这样说）
> 2. 竞争对手的调研回答的一塌糊涂，压根没有思路。这应该也是一个必问题，应该提前准备与业务相关的竞对调研方案
> 3. 对该品牌了解的问题，我竟然直接说了不了解，但还说出了很多该品牌的内容，所以这一点还是值得注意，投递的公司还是应该多了解一下，尤其是一些大品牌公司。即使不是特别了解，也要给出较为积极的反馈，比如有一定了解，而不是直接回复不了解。
> 4. 由于是事后梳理，所以逻辑言语看上去较为清晰，但是在面试过程中废话较多，逻辑不清的问题也出现了

___

#### 复试前准备

由于当晚就得到了初试通过并约定复试时间的回复，所以提前准备一下复试。

主要的工作是深入了解品牌，就是做一个简单的调研，并根据初试面试官提到的市占率低等问题提出一些方案。

____

#### 复试

#####公司现场面试，面试官（中层，大概是总监）

>  面试官给我的印象特好，一直很和蔼可亲，笑眯眯的，所以交流的过程也比较愉快

复试较简单，也简略讲一下流程，不再详述。

- 自我介绍，同初试
- 面试官介绍公司状况，表达了公司的美好愿景，工作内容等
- 面试官对我的心理学背景表示好奇，同时表达了对心理学背景人士的欢迎
- 我给面试官科普心理学细分以及我自己的专业背景（主要为了表达我不是心理咨询师呀，我对咨询一窍不通呀，我不是算命的呀）
- 我主动提出介绍我的小小的调研成果，并从消费心理学与当前科技趋势的角度提出一些方案，比如logo、slogan不合适，现有推广方式的不足以及推广方式升级等。
- 面试官表示调研很不错，很有诚意，也希望有机会能加入这个团队。
- 向面试官提问如何考察绩效的问题

> 直到初试面试官进来催促，下一个应聘的来了，我们才结束对话。值得吹嘘一下的是，我本以为自己提出的解决方案太大，根本不是我这个岗位该考虑的问题，都是公司高层考虑的事情，我有点小题大做的感觉（表达也不适合，暂且这样说）。我得到的回复是，新slogan即将上线，一些推广方式确实再升级的过程中。看来我提出的问题基本上还是没有问题的。



____

**看到这里觉得我是不是基本没问题了，我也是这样想的**

___



#### HR电话面试

##### 电话面试，面试官HRBP

- 自我介绍
- 项目经历，讲讲项目职责
- 薪资：询问以往薪资多少，我不太愿意提供，所以说的比较模糊，她说了一个大致的年薪让我确认是不是，我就说是。他们的薪资是在以往薪资的基础上高出30%，一年两次考察，根据考核发薪，考核最高14薪，试用期打大约8折。我对当前薪资表达了不满（据我老婆说，我当时说如果是这个薪资，我可能不会考虑——其实我很愿意接受呀， 不知道这张嘴是怎么长的，竟然说出这种话，shit！）。hr询问了我的期望薪资，我说的数字是高出2-3K。hr的回复是高出30%需要hr总监签字，很难。他们会在商议之后给回复。



___

#### The End

结局就是约定的回复时间没有得到回复，并且我看到他们公司的小姑娘hr发布了一个朋友圈，数据分析师1hc，可以联系了。我只能自己联系hrbp了，回复是希望找一个更加资深的分析师，毕竟我只有一年多的工作经验。



____

哭呀，确实有点不了解现实情况，目前上海薪资水平确实如此，我也太高估自己了，其实我只是想多争取一下，看能不能多给点薪资。没想到人家给出的确实是很有诚意的薪资了，而且不再给讨论的机会，机会就这样错过了。毕竟这是人生中找工作的第二次经验，学习了！




